# Команда pwd - это очень простая утилита, которая позволяет вывести в терминал путь к текущей папке.

-L, --logical - брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки;

-P - отбрасывать все символические ссылки;

--help - отобразить справку по утилите;

--version - отобразить версию утилиты.

Команда ls - посмотреть разрешения для файлов и папок; быстро посмотреть что находится в папке. Чтобы посмотреть список файлов в папке linux для точно заданной папки, вам нужно указать путь к ней. Например, смотрим содержимое корневой папки ls / или папки /bin

В виде списка с максимальным количеством информации ls -l

-a - отображать все файлы, включая скрытые, это те, перед именем которых стоит точка;

-A - не отображать ссылку на текущую папку и корневую папку . и ..;

--author - выводить создателя файла в режиме подробного списка;

-b - выводить Escape последовательности вместо непечатаемых символов;

--block-size - выводить размер каталога или файла в определенной единице измерения, например, мегабайтах, гигабайтах или 
килобайтах;

-B - не выводить резервные копии, их имена начинаются с ~;

-c - сортировать файлы по времени модификации или создания, сначала будут выведены новые файлы;

-C - выводить колонками;

--color - включить цветной режим вывода, автоматически активирована во многих дистрибутивах;

-d - выводить только директории, без их содержимого, полезно при рекурсивном выводе;

-D - использовать режим вывода, совместимый с Emacs;

-f - не сортировать;

-F - показывать тип объекта, к каждому объекту будет добавлен один из специализированных символов */=>@|;

--full-time - показывать подробную информацию, плюс вся информация о времени в формате ISO;

-g - показывать подробную информацию, но кроме владельца файла;

--group-directories-first - сначала отображать директории, а уже потом файлы;

-G - не выводить имена групп;

-h - выводить размеры папок в удобном для чтения формате;

-H - открывать символические ссылки при рекурсивном использовании;

--hide - не отображать файлы, которые начинаются с указанного символа;

-i - отображать номер индекса inode, в которой хранится этот файл;

-l - выводить подробный список, в котором будет отображаться владелец, группа, дата создания, размер и другие параметры;

-L - для символических ссылок отображать информацию о файле, на который они ссылаются;

-m - разделять элементы списка запятой;

-n - выводить UID и GID вместо имени и группы пользователя;

-N - выводить имена как есть, не обрабатывать контролирующие последовательности;

-Q - брать имена папок и файлов в кавычки;

-r - обратный порядок сортировки;

-R - рекурсивно отображать содержимое поддиректорий;

-s - выводить размер файла в блоках;

-S - сортировать по размеру, сначала большие;

-t - сортировать по времени последней модификации;

-u - сортировать по времени последнего доступа;

-U - не сортировать;

-X - сортировать по алфавиту;

-Z - отображать информацию о расширениях SELinux;

-1 - отображать один файл на одну строку.

CD- Позволяет перейти из текущего каталога в указанный. Если запустить без параметров - возвращает в домашний каталог. Вызов 
с двумя точками возвращает на уровень вверх относительно текущего каталога. Вызов с тире (cd -) возвращает к предыдущему каталогу.

MKDIR - Создание новых каталогов. Наиболее удобная опция -p (Parents), позволяет создать всю структуру подкаталогов одной командой, даже если они ещё не существуют.

Cd Deskrop ; mkdir ABS – создание папки

Ls Desktop/| wc –m – символы

-c биты

-l строки

LN - Создает жёсткие или символические ссылки на файлы.

DU - Показывает размер файла или каталога. -h (Human), которая преобразует размеры файлов в легко читаемый формат, -s (Summarize), которая выводит минимум данных, и -d (Depth), устанавливающая глубину рекурсии по каталогам.

DF - Анализатор дискового пространства. По умолчанию вывод достаточно подробный: перечислены все файловые системы, их размер, количество использованного и свободного пространства. -h 

DD - команда терминала для копирования и преобразования файлов.

DATE - В отличие от time, делает именно то, чего вы от неё и ожидаете: выводит дату и время в стандартный вывод.

PS / PGREP - чтобы уничтожить процесс, нужен его идентификатор. Один из способов получить его, это утилита ps, которая печатает информацию о запущенных процессах.

Ps aux | pgrep chrome - фильтр

↑↑↑↑ - Windows XP

Cd ; pwd; Tab+Tab – нахождение всех папок

Ls | head –n 3 – первые три строчки

Wc – для подсчета слов, строк, байтов линии, слова, байты

Cd ~ - вернуться в начала

Java –version – все о программе

  * Python:

Echo $b - вывести

Echo $a$z – умножить

Echo $((a+b)) - объед.2 строки

Sum = $(($a+$b)) ; echo sum – через переменные

Echo $a$z EUR – в евро

Echo $a$z EUR > a.txt – в текст

  * Ls – l a.txt

Cat a.txt

Head a.txt

Tail a.txt

  * Cntl+l или  clear - удалить все
  * C:/  ;  с^  ;  Cntl+d – выйти из терминала
  * Init 0 – выключить пк

Все мы используем команду cd .. для перехода в родительскую директорию. А для перехода к предыдущей директории можно использовать команду cd -

  * test@linoxide:~/Downloads$ cd -
 /home/eyramm
test@linoxide:~$ cd -
 /home/eyramm/Downloads
test@linoxide:~/Downloads$

  * Чтобы повторить предыдущую команду, просто введите !!

$ apt install vlcnvm i 12

  * $ sudo !!
 
 sudo apt install vlc

Для того, чтобы выполнять команду до тех пор, пока она не будет успешно завершена, используйте код возврата команды в такой конструкции:

  * while ! [command]; do sleep 1; done

$ while ! ./run.sh; do sleep 1; done

cat: run.sh: No such file or directory

cat: run.sh: No such file or directory

linoxide.com

Команда в этом примере будет повторяться до тех пор, пока не будет найден файл run.sh и его содержимое не будет выведено на экран.

  * Чтобы наблюдать за ходом передачи файла, воспользуйтесь командой pv

$ pv access.log | gzip > access.log.gz
 
 611MB 0:00:11 [58.3MB/s] [=> ] 15% ETA 0:00:59

Планировать задания в Linux можно с помощью команды at

echo wget https://sample.site/test.mp4 | at 2:00 PM

Вызвав команду ls, или что-нибудь ещё, выводящее данные на экран, можно столкнуться с длинными списками, для просмотра которых требуется продолжительный скроллинг. То, что выводится на экран, легко можно организовать в виде таблицы с помощью команды column -t

$ cat /etc/passwd | column –t

    • Команда clear очищает экран терминала. Комбинация клавиш Ctrl + L позволяет добиться того же самого быстрее.
    • Комбинация клавиш Alt + . позволяет перемещаться по ранее введённым командам. Комбинация клавиш Ctrl + U убирает из строки всё то, что уже в неё введено. Например, можете это попробовать для очистки введённого в командной строке пароля.
    • Для инкрементального обратного поиска по истории команд используйте комбинацию клавиш Ctrl + R.

---

# Day 2

cp 1.txt ./ABC/2.txt — копировать один файл ткст в другой файл 

> ls 

cp 1.txt ABC/2.txt

cp 1.txt /ABC/2.txt

cp 1.txt 2.txt\

> cp 1.txt 2.txt

cp 1.txt 2.txt

ls

nano 2.txt — запустить редактор где ьудут изменения

cat 2.txt — вывести содержимое файла

rm 2.txt - удалить

m 1.txt

  * тоже самое

nano 1.txt

ls

cp 1.txt ./ABC/2.txt

cp 1.txt ABC/2.txtls

cp 1.txt ABC/2.txt
 
 cp 1.txt /ABC/2.txt

cp 1.txt 2.txtcp 1.txt 2.txt

cp 1.txt 2.txt

ls

nano 2.txt

cat 2.txt

rm 2.txt

rm 1.txt

ls

  * nano 1.txt

cat 1.txt

ls -l

hexdump c 1.txt – вывести слдеажтиое в 6 ричном виде

~$ xxd -b 1.txt - создаёт представление файла в виде шестнадцатеричных кодов или выполняет обратное преобразование.  -b 
значит в bайтах

1 byte = 8 bits

(0/1) - 2 states => inuque codes 2^8=256

[tab](https://lh3.googleusercontent.com/proxy/42VsTkLRxfFPsUcO07Vm6GE6al8E2TyzHFqRplS5g-gGg_t5HnZKGm04SvKJLiwBZTElVqglk_MQ5XMZeH4CDoxVIh0XZNG0NwixDObwX0Lg-Dk)

  * echo $PATH – вывести всеъ переменных

/usr/local/anaconda3/bin:/opt/intelFPGA_lite/17.1/quartus/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin


nano 01.sh – создать файл скрипт

   * #!/bin/bash – прописали все строчки

mkdir DEF – создать вавку 

cd DEF - перейти

touch test.txt – создать файл в ткт

cd .. - выйти на щаг назад

cp DEF/test.txt ./test1.txt – копировать изсходя где н6аход. (pwd) откуда куда

chmod 744 first_script.sh -= дать права файлу
 

  * cd
git clone https://github.com/Rodionafanasjevs/EDIBO

ls

cd EDIBO

  * ls -lt – кланировали своего файла

vim 01.sh — редактор по типу nano

chmod +x 01.sh and chmod 777 — разрешение на редактирование

  * ./01.sh — заставить считать все что сделали в vim#! /bin/bash

Наш vim

  * #EJjam majas

cd

echo "dd"

a=3 b=4

echo $a+$b=$((a+b))

echo  `date`

копирование

esc + e + p+p+p…

PS1 = $
$

for i in {0..5}; do echo "$i"; done

---

# Day 3

Чтобы выключить компьютер из терминала, введите poweroff, а для перезагрузки — reboot.

df -h | grep dev

df -h | grep sda2

df -h | egrep sda2

df | egrep sda2

  * Grep — мощный файловый поисковик, также может использоваться для поиска и фильтрации внутри одного или нескольких файлов. Может искать любой тип строки в любом файле или списке файлов или даже выводить любую команду.

  * Grep так же может запросто подсчитать количество совпадений:

# ifconfig | grep –c inet6


